.كَانَ آدَمُ رَأسَ الجِنْسِ البَشَرِيِّ الَّذي عَيَّنَهُ اللهُ
وَكانَ هُوَ الَّذي أَوْصَاهُ اللهُ بِأنْ لا يَأكُلَ
.مِنْ شَجَرَةِ مَعْرِفَةِ الخَيْرِ وَالشَّرِّ
وَلَمْ يَكُنْ آدَمُ وَحَوَّاءُ قَدْ شَعَرا بَعْدُ بالعَواقِبِ الوَخيمَةِ لاختيارِهِما
.إلاَّ بَعْدَ أنْ قَضَمَ آدَمُ تِلْكَ الفَاكِهَةَ الـمُحَرَّمة
فَانْفَتَحَتْ أَعْيُنُهُمَا
.وَعَلِمَا أَنَّهُمَا عُرْيَانَانِ
فَخَاطَا أَوْرَاقَ تِينٍ
.وَصَنَعَا لأَنْفُسِهِمَا مَآزِرَ‘
(تكوين 3: 7).
.شَعَرَ آدَمُ وَحَوَّاءُ بِمَشاعِرِ الذَّنْبِ، واسْتَوْلى النَّدَمُ عَلَيهِما
.وَقَدْ شَعَرا بالنَّجَاسَةِ مِنَ الدَّاخِلِ وَالخارِج
.فالخطيَّةُ جَلَبَتِ العَار
قَبْل أنْ يَكْسِرَ آدَمُ وَحَوَّاءُ نَاموَس اللهِ
.كانا يَشعُرانِ بِحُضورَ اللهِ
(وَلم يَكونَا يَشْعُرانِ بالخَجَلِ أوِ العَار (تكوين 2: 25
,بَلْ كانَا يَشْعُرانِ بالامتياز لأنَّهُمَا مَعَ الخَالِقِ
,ولأنَّهُمَا يَعْكُسانِ صُورَتَهُ
.ولأنَّهُما صَديقانِ لَهُ
وَلَكِنْ عِنْدَما أَكَلا مِنْ شَجَرَةِ مَعْرِفَةِ الخَيْرِ وَالشَّرِّ
.صَارا يُدرْكِانِ الشَّرَّ الَّذي صَنَعاهُ، وَيَشْعُرانِ بالخَجَلِ مِنْ نَفْسَيْهِما
.وبِذَلِكَ، حَلَّ العَارُ مَحَلَّ الكَرامَة
حاوَلَ آدَمُ وَحَوَّاءُ أنْ يُغَطِّيا عَوْرَتَيْهِما بأوراقِ التِّينِ
.وَلَكِنَّ كُلَّ جُهودِهِما الشَّخْصِيَّةِ لِحَلِّ مُشْكِلَتِهِمَا بَاءَتْ بالفَشَل
فقدْ كانَا عَاجِزَيْنِ تمامًا عَنِ التَّخَلُّصِ مِنَ الخَطِيَّةِ
.الخَطِيَّةِ الَّتي اجْتَاحَتْ نَفْسَيْهِما
.كَما أَنَّهُما كَانا عاجِزَيْنِ عَنِ اسْتِعادَةِ الكَرامَةِ الَّتي فَقَدَاها
.كانَ النَّهارُ قَدِ انْتَصَفَ
وَبَعْدَ قَليلٍ، كَانَ الخَالِقُ الـمُحِبُّ سَيأتي
.لِزيارَتِهِما كَمَا يَفْعَلُ دائِمًا
وكانَتْ فِكْرَةُ رُؤيَتِهِمَا لَهُ تَبْعَثُ
. في جَسَدِهِما مَشاعِرَ الخَوْفِ وَالقُشَعْريرَة
مَا الَّذي سَيَقولُهُ لهُمَا؟
وَمَاذا سَيَكونُ رَدُّهُما؟